---
title: 质量
dates: [2026-04-10 ]
version: v0.0.0
cover: 
abstract: 
recommend: 
tags: 
  - 
---

## 质量-计量
考察历史的话可以发现质量是"比"出来的，就是国际千克原器也直到2018年才退下历史舞台，不可否认的是通过比较而得到相对数值已经很符合人类感觉了，把大铁块放手上感觉很重，而一片叶子就很轻，不论是否认识到这是地心引力的作用，在地球上我们能够通过感知到"轻重"认识到"质量"的存在

## 质量-[力](force)
从力的角度看，对于相同的力(不必纠结是否知道力的具体形式，重点在相同二字上)，作用在不同物体上，满足 $m_1 \boldsymbol{a}_1=m_2 \boldsymbol{a}_2$，如果测量出 $\boldsymbol{a}_1$ 和 $\boldsymbol{a}_2$ ，我们同样能对质量进行比较，如果加速度更大质量就应该更小，同样质量更大的话加速度也理应更小，由此质量的大小影响着加速度的大小，反映了运动改变的难度，并把这个特性称为物体的**惯性**。

::: tips
当然上述是在已知力的表达式的情况下进行的，我不知道除了用加速度乘以外的可能情况会怎样，实验会告诉我们这基本是正确的，放心用就是，但我也确实不知道有没有什么决定性的理由，单论表达式还能写出除以位移的1/2阶导等各自奇怪的式子，不可能一一解释它们为什么不行，这会让人陷入力与质量循环定义的泥潭，我不打算正面面对它，但至少实用性是毋庸置疑的
:::



## 质量-[能量](energy)